---
title: "[데이터 중심 애플리케이션 설계] 02장 - 데이터 모델과 질의 언어"
slug: designing-data-intensive-applications-02
date: 2026-01-07
categories: [Database, 데이터 중심 애플리케이션 설계]
toc: true
math: true
image: /assets/posts/designing-data-intensive-applications/thumbnail.jpg
---

> 데이터 모델은 아마도 소프트웨어 개발에서 제일 중요한 부분일 것이다. 왜냐하면 데이터 모델은 소프트웨어가 어떻게 작성됐는지 뿐만 아니라 해결하려는 **문제를 어떻게 생각해야 하는지**에 대해서도 지대한 영향을 미치기 때문이다.

---

## 1. 관계형 모델과 문서 모델

<br>

### 1. 관계형 모델

관계형 모델은 오늘날 가장 잘 알려진 데이터 모델로 1970년 에드가 코드(Edgar Codd)가 제안한 관계형 모델을 기반으로 한 SQL이다. 데이터는 **관계(relation)**로 구성되고 각 관계는 순서 없는 **튜플(tuple)** 모음이다. 관계형 모델은 이론적 제안이었고 당시 많은 사람은 관계형 모델을 효율적으로 구현할 수 있을지 의문을 제기했지만 1980년대 중반에 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS, relational database management system)과 SQL은 정규화된 구조로 데이터를 저장하고 질의할 필요가 있는 사람들 대부분이 선택하는 도구가 됐다.

<br>

### 2. NoSQL

NoSQL은 Not Only SQL의 약자로 현재 2010년대에 관계형 모델의 우위를 뒤집으려는 가장 최신 시도다.

NoSQL 데이터베이스는 다음과 같은 다양한 원동력이 있다.

- 대규모 데이터셋이나 매우 높은 쓰기 처리량 달성을 관계형 데이터베이스보다 쉽게 할 수 있는 뛰어난 확장성을 필요
- 상용 데이터베이스 제품보다 무료 오픈소스 소프트웨어에 대한 선호도 확산
- 관계형 모델에서 지원하지 않는 특수 질의 동작
- 관계형 스키마의 제한에 대한 불만과 더욱 동적이고 표현력이 풍부한 데이터 모델에 대한 바람

<br>

### 3. 문서 모델

문서 모델은 스키마 유연성, 지역성에 기인한 더 나은 성능으로 선호되는 모델이다. 일부 애플리케이션의 경우 애플리케이션에서 사용하는 데이터 구조와 더 가깝기도 한다. 애플리케이션에서 데이터가 문서와 비슷한 구조라면 문서 모델을 사용하는 것이 좋다. 애플리케이션에서 조인이나 다대다 관계를 사용하지 않는다면 매력적인 모델이다.

---

## 2. 데이터를 위한 질의 언어

<br>

관계형 모델이 등장했을 때 데이터를 질의하는 새로운 방법도 함께 나타났다. SQL은 **선언형** 질의 언어인 반면 IMS와 코다실은 **명령형** 코드를 사용해 데이터베이스에 질의한다. 선언형은 **HOW**에 명령형은 **WHAT**에 중심을 두는 것으로 선언형은 목표를 달성하기 위한 방법이 아니라 목표를 달성하기 위해 **어떻게** 할지를 지정하면 되며, 명령형은 목표를 달성하기 위해 **무엇을** 할지를 지정하면 된다.

선언형은 명령형보다 간결하고 쉽게 작업할 수 있다는 장점이 있으며, 데이터베이스 엔진의 상세 구현이 숨겨져 있어 질의를 변경하지 않고도 성능을 향상시킬 수 있다는 장점이 있다. 또한 상세 구현이 숨겨져 있다는 것은 병렬 실행에서 명령어의 순서를 지정해야하는 명령형에 비해 장점을 갖는다.

---

## 3. 그래프형 데이터 모델

<br>

데이터에서 다대다 관계가 매우 일반적이라면 그래프형 데이터 모델이라는 선택지가 있다. 그래프는 **정점(Vertex)**과 **간선(Edge)**으로 이루어진 자료구조로 소셜, 웹, 도로 등 많은 유형의 데이터를 그래프로 모델링할 수 있다.

<br>

### 1. 속성 그래프 모델

속성 그래프 모델에서 각 정점은 다음과 같은 요소로 구성된다.

- 고유한 식별자
- 유출(outgoing) 간선 집합
- 유입(incoming) 간선 집합
- 속성 컬렉션(키-값 쌍)

각 간선은 다음과 같은 요소로 구성된다.

- 고유한 식별자
- 간선이 시작하는 정점(꼬리 정점)
- 간선이 끝나는 정점(머리 정점)
- 두 정점 간 관계 유형을 설명하는 레이블
- 속성 컬렉션(키-값 쌍)

<br>

### 2. 트리플 저장소 모델

트리플 저장소 모델은 속성 그래프 모델과 거의 동등하다. 트리플 저장소에서는 모든 정보를 **주어(subject)**, **서술어(predicate)**, **목적어(object)**처럼 매우 간단한 세 부분 구문 형식으로 저장한다.

---

## Ref

<br>

- 데이터 중심 애플리케이션 설계 - p.27 ~ p.69

---
